Übersetzung: Sandra Holtermann
Lektorat: Alex Boos
Ich wurde also geboren
am letzten Tag
des letzten Jahrs der 70er.
Ich wurde nach dem Motto "Sei du selbst" erzogen
(Jubel)
Hip-Hop --
nicht so viele Woohoos für den Hip-Hop hier.
Danke schön. Danke für den Hip-Hop --
und Anita Hill.
(Jubel)
Meine Eltern waren Radikale --
(Lachen)
und wurden
nun, Erwachsene.
Mein Vater sagt scherzhaft:
"Wir wollten die Welt retten,
und stattdessen wurden wir nur reich."
Eher gesagt schafften wir nur Mittelklasse
in Colorado Springs, Colorado,
wenn Sie verstehen, was ich meine.
Ich wurde mit dem starken Gefühl erzogen,
ein unerledigtes Erbe zu haben.
In diesem reifen Alter von 30 Jahren
denke ich viel darüber nach, was es bedeutet, erwachsen zu werden
in dieser schrecklichen, wunderschönen Zeit.
Und ich habe für mich entschieden,
es ist eine echte Reise und ein Paradox.
Das erste Paradox
ist, dass Erwachsenwerden bedeutet, die Vergangenheit abzulehnen,
und sie dann prompt zurückzufordern.
Feminismus war der Kontext, in dem ich aufwuchs:
Als ich ein kleines Kind war,
rief meine Mutter ins Leben, was heutzutage
das älteste Frauenfilm-Festival der Welt ist.
Während andere Kinder also Sitcoms und Cartoons anschauten,
sah ich esoterische Dokumentationen
von und über Frauen.
Sie sehen, welchen Einfluss das hatte.
Aber sie war nicht die einzige Feministin im Haus.
Denn mein Vater verließ
den Business Club in unserer Heimatstadt, der nur für Männer offen war,
denn er sagte, er wolle nie Teil einer Organisation sein,
die eines Tages seinen Sohn aufnehmen würde, aber nicht seine Tochter.
(Applaus)
Übrigens, er ist heute hier.
Das Lustige dabei ist,
dass mein Bruder ein experimenteller Poet geworden ist,
und kein Geschäftsmann,
aber die Absicht war wirklich gut.
(Lachen)
Jedenfalls wollte ich nicht wirklich Feministin werden,
obwohl es mich vollkommen umgeben hat,
denn ich assoziierte damit die Frauengruppen meiner Mutter,
ihre totschicken Röcke und die Schulterpolster --
nichts, mit dem ich hätte Eindruck schinden können
auf den Fluren der Palmer Highschool,
wo ich zu jenen Zeit versuchte, cool zu sein.
Aber ich hatte den Verdacht, dass das was wirklich Wichtiges war,
diese ganze Feminismus-Sache,
und so begann ich, heimlich an das Bücherregal meiner Mutter zu schleichen
und Bücher herauszunehmen und sie zu lesen --
ohne jemals zuzugeben, dies zu tun.
Ich wollte übrigens nicht Feministin werden,
bis ich zum Barnard-Colleg ging
und zum ersten Mal Amy Richards und Jennifer Baumgardner sprechen hörte.
Sie waren die Verfasserinnen eines Buchs namens "Manifesta".
Sie mögen fragen, welche überaus wichtige Erleuchtung
für meinen feministischen Click verantwortlich war?
Netzstrumpfhosen.
Jennifer Baumgardner trug eine.
Ich dachte, die sind echt geil.
Ich entschied, okay, ich kann Feministin werden.
Jetzt erzähle ich Ihnen dies --
ich erzähle es und riskiere, mich lächerlich zu machen,
denn ich denke, der Feminismus hat teilweise die Aufgabe,
zuzugeben, das Ästhetik, und Schönheit
und Spaß wichtig sind.
Es gibt eine ganze Menge politischer Bewegungen,
die sind massiv gescheitert
wegen kultureller Hipness.
Hat jemand z.B. schon einmal von diesen beiden Typen gehört?
Mein Feminismus ist also dem meiner Mutter zu verdanken,
aber er nimmt ganz andere Formen an.
Meine Mutter sagt: "Patriarchie".
Ich sage "Intersektionalität".
Also - Ethnie, Klasse, Geschlecht, Fähigkeit,
all diese Sachen fließen ein in unsere Erfahrung,
was es bedeutet, eine Frau zu sein.
Gleiche Bezahlung? Ja. Auf jeden Fall ein Thema für Feministen.
Aber für mich gilt das auch für Immigration.
Danke schön.
Meine Mutter sagt: "Protestmarsch."
Ich sage: "Online Organisation."
Ich betreibe mit einem Kollektiv
aus anderen supersmarten, unglaublichen Frauen
eine Website namens Feministing.com.
Wir sind die meist gelesene feministische Publikation aller Zeiten.
Und ich erzähle Ihnen dies,
weil ich denke, es ist wirklich wichtig zu sehen,
dass das ein Kontinuum ist.
Feministisches Blogging ist prinzipiell die moderne Version
von Bewusstseinssteigerung.
Aber wir haben auch einen direkten politischen Einfluss.
Feministing war in der Lage,
Ware aus den Regalen von Walmart entfernen zu lassen.
Wir haben einen Frauenhasser, der uns Hass-Emails sendet
aus einer der Big 10 schools.
Und einer unserer größten Erfolge ist,
wenn wir Post von Teenager-Mädchen aus Zentral-Iowa bekommen,
die sagen "Ich hab Jessica Simpson gegoogelt und bin auf eure Seite geraten.
Ich hab gemerkt, Feminismus bedeutet nicht Männerhass und Birkenstock."
Wir sind also in der Lage, die nächste Generation
auf eine vollkommen neue Art anzuziehen.
Meine Mutter sagt "Gloria Steinem."
Ich sage "Samhita Mukhopadhyay,
Miriam Perez, Ann Friedman,
Jessica Valenti, Vanessa Valenti,
und so weiter und so weiter und so fort."
Wir wollen nicht eine Heldin.
Wir wollen nicht eine Ikone.
Wir wollen nicht ein Gesicht.
Wir sind Tausende von Frauen und Männern im ganzen Land,
die online schreiben, Gemeinschaften organisieren,
Institutionen von innen her verändern --
alle setzen die unglaubliche Arbeit fort,
die unsere Mütter und Großmütter begonnen haben.
Danke schön.
(Applaus)
Was mich zu meinem zweiten Paradox bringt:
Das Ernüchtern bezüglich unserer Geringfügigkeit,
und das Bewahren des Glaubens an unsere Größe,
alles zur gleichen Zeit.
Viele aus meiner Generation --
aufgrund von gut gemeinter Erziehung und einer Ausbildung in Selbstwertgefühl --
sind groß geworden mit dem Glauben,
dass wir kleine, besondere Schneeflocken sind --
(Lachen)
die dabei sind, aufzubrechen und die Welt zu retten.
Dies sind die drei kleinen Worte, mit denen viele von uns aufgewachsen sind.
Wir laufen über die Bühne bei der Abschlussfeier,
berauscht von unseren übertriebenen Erwartungen,
und wenn wir zurück auf die Erde trudeln,
realisieren wir, wir wissen zum Kuckkuck einmal noch nicht einmal,
was es bedeutet, die Welt zu retten.
Die Mainstream-Medien porträtieren meine Generation oft
als apathisch.
Und ich denke, es passt viel eher
zu sagen, dass wir überwältigt sind.
Und es gibt sehr viel, von dem wir überwältigt sein können, um fair zu sein --
eine Umweltkrise,
Wohlstandsunterschiede in diesem Land
wie nicht mehr seit 1928,
und global,
absolut unmoralische und fortschreitende Wohlstandsunterschiede.
Fremdenfurcht gewinnt an Bedeutung -- der Handel mit Frauen und Mädchen.
Das ist ausreichend, um überwältigt zu sein.
Ich habe das selbst erlebt,
als ich 2002 das Bernard-College abschloss.
Ich war angestachelt, ich war bereit, etwas zu bewegen.
Ich ging los und arbeitete bei einer Gemeinnützigen,
ich ging an eine Graduiertenschule, ich machte Telefonbanking,
ich protestierte, ich arbeitete als Freiwillige,
und nichts davon schien etwas zu bedeuten.
Und in einer besonders dunklen Nacht,
im Dezember 2004,
saß ich mit meiner Familie zusammen
und sagte, dass ich sehr desillusioniert sei.
Ich gab zu, dass ich eigentlich eine Phantasie hatte -- eine Art dunkler Phantasie --
davon, einen Brief zu schreiben
über alles, was falsch war auf der Welt
und mich dann in Brand zu setzen
auf den Stufen vom Weißen Haus.
Meine Mutter
trank ihren favorisierten Sea Breeze Cocktail,
ihre Augen waren mit Tränen gefüllt,
und sie schaute mich direkt an und sagte,
"Ich werde
deine Verzweiflung nicht hinnehmen."
Sie sagte "Du bist klüger, kreativer
und belastbarer als das."
Was mich zu dem dritten Paradox bringt.
Erwachsenwerden bedeutet, nach vollem Erfolg zu streben
und zufrieden damit zu sein, sehr gut zu scheitern.
(Lachen)
(Applaus)
Es gibt einen Schriftsteller, der mich sehr beeinflusst hat, Parker Palmer,
und er schreibt, dass viele von uns oft hin- und hergerissen sind
"zwischen arroganter Selbstüberschätzung
und unterwürfiger Selbstunterschätzung."
Sie haben inzwischen feststellen können,
ich habe mich nicht in Brand gesetzt.
Ich tat, was ich bei Verzweiflung tue, und das ist Schreiben.
Ich schrieb das Buch, das ich schreiben musste.
Ich schrieb ein Buch über acht unglaubliche Menschen
aus allen Ecken des Landes,
die im Bereich soziale Gerechtigkeit arbeiten.
Ich schrieb über Nia Martin-Robinson,
die Tochter von Detroit, und zwei Bürgerrechtler,
die ihr Leben
der Gerechtigkeit in Sachen Umwelteinwirkungen widmen.
Ich schrieb über Emily Apt,
die einst Sachbearbeiterin im Wohlfahrtssystem wurde,
weil sie entschieden hatte, dass es das Nobelste war, was sie tun könnte,
und schnell lernte, dass sie es nicht nur nicht mochte,
sondern auch nicht wirklich gut darin war.
Was sie stattdessen wirklich machen wollte, waren Filme.
So machte sie einen Film über das Wohlfahrtssystem
und nahm damit großen Einfluss.
Ich schrieb über Maricela Guzman, die Tochter mexikanischer Immigranten,
die zum Militär ging, um sich so das College leisten zu können.
Sie wurde im Ausbildungslager sexuell belästigt,
und organisierte deswegen eine Gruppe mit
namens "Service Women's Action Network."
Was ich von diesen und anderen Menschen lernte,
war, dass ich sie nicht beurteilen konnte
aufgrund ihres Scheiterns, ihre sehr hoch gesteckten Ziele nicht zu erreichen.
Viele von ihnen arbeiten in extrem widerspenstigen Systemen --
beim Militär, im Kongress,
im Bildungssystem usw.
Aber was sie in diesen Systemen erreichten,
war, als vermenschlichende Kraft zu wirken.
Und zu guter Letzt --
was kann wichtiger sein als das.
Cornel West sagt "Natürlich ist es ein Scheitern.
Aber -- ist es nicht ein gutes Scheitern?
Das soll nicht heißen, dass wir unsere größten Träume aufgeben.
Es soll heißen, dass wir auf zwei Ebenen agieren.
Auf einer
verfolgen wir wirklich diese kaputten Systeme,
wovon wir selber ein Teil sind.
Aber auf der anderen, verwurzeln wir unser Selbstwertgefühl
in täglichen Handlungen, mit denen wir den Tag eines Menschen
netter, gerechter usw. machen.
Nun, als ich ein kleines Mädchen war,
hatte ich ein paar sehr merkwürdige Angewohnheiten.
Eine davon war,
dass ich auf dem Küchenboden in unserem Haus lag,
und ich saugte an dem Daumen meiner linken Hand
und hielt die kalten Zehen meiner Mutter mit meiner rechten Hand.
(Lachen)
Ich hörte ihr zu, wie sie am Telefon sprach, was sie oft tat.
Sie sprach über Vorstandssitzungen,
sie gründete Friedensorganisationen,
sie organisierte Fahrgemeinschaften, sie tröstete Freunde --
all diese täglichen Handlungen der Fürsorge und Kreativität.
Und natürlich, mit drei oder vier Jahren
lauschte ich dem milden Klang ihrer Stimme.
Aber ich glaube, ich bekam auch meine erste Lektion in Sachen Aktivistentum.
Die Aktivisten, die ich interviewte,
hatte nichts gemein, wirklich, abgesehen davon,
dass sie alle ihre Mütter nannten
als der wegweisendste und wichtigste
Aktivisten-Einfluss.
So oft, besonders wenn wir jung sind,
suchen wir in der Ferne
nach unseren Vorbildern für ein bedeutsames Leben,
und manchmal sind sie in unseren Küchen,
sprechen am Telefon, bereiten das Abendessen zu,
machen alles, was die Welt am Laufen hält.
Meine Mutter und so viele andere Frauen wie sie
haben mir beigebracht, dass es im Leben nicht um Ruhm,
oder Bestimmtheit, oder etwa Sicherheit geht.
Es geht darum, das Paradox zu umarmen.
Es geht darum, zu handeln wenn man überwältigt ist.
Und es geht darum, Menschen wirklich aufrichtig zu lieben.
Und zu guter Letzt,
ergibt sich daraus ein Leben
mit Herausforderungen und Belohnungen.
Danke schön.
(Applaus)